# [전화] (기사 함께 X) 카드>현금 변경(운행완료, 이중결제)

**[전화] (기사 함께 X) 카드>현금** **변경****- 운행완료(기사와 헤어짐) ㄴ 카드+현금 이중결제**
===============================================================

**1️⃣ 가이드**
-----------

**1. 상담 유형 :** **대리\_고객 ▶ 결제 ▶ 결제변경(카드>현금) ▶ 자사콜(일반), 자사콜(VIP), 제휴콜, 위탁콜, 예약콜, 기타**

**2. 상담이력 템플릿 : [이동 링크](https://kakaomobilitysupport.zendesk.com/hc/ko/articles/31415895648537)**

**3. 응대 순서 : **양해구하기(감성케어) ▶ 정보확인+호출정보 확인→운행완료 ▶****현금 지불 사유 확인****   
▶**** ****기사 함께 여부 확인→함께 X + 금액 동일 여부 확인**** ****▶ **①**, **② 중 해당 사항 안내******

**① [카드=현금 동일] 기사 확인 후 카드결제 취소 현금 변경 안내 **▶****    추후 챗보드 접수 안내 SMS 발송 **▶ [기사 OB] 결제수단 변경 동의(요금조정 시 추가 동의 필요) + 포인트 변경 안내 ****▶**** [고객] 결제변경 완료 SMS 발송**

**② [카드≠현금 상이] 현금 지급 금액 및 사유 확인 + **고객 계좌정보 확인 + 기사에게 현금 환불 전달 안내 + (필요 시) 요금 조정 카드 재결제 안내 **▶****   추후 챗보드 접수 안내 ▶ [기사 OB] 고객 계좌 전달 환급 요청 + (필요 시) 요금조정 동의 확인 ****▶**** [고객] 결제변경 완료 SMS 발송  
※ 고객 요청 시, 기사 동의 확인 후 카드 결제 취소 후 현장결제로 결제수단 변경 가능**

**4. 주의사항 : 기사/고객 동의 후 변경  
                     현금 환불 요청 시, 개인정보수집동의 후 고객 계좌정보 수집  
                     이중결제 환불 요청 챗보드 접수 안내 - T앱/단독 앱 챗보드 접수 SMS 내용 상이**

**5. 관련 링크**

****[▶ [전화] (기사 함께 O) 카드>현금 변경(결제수단 변경, 이중결제)](https://kakaomobilitysupport.zendesk.com/hc/ko/articles/31690334712729)  
[▶ [대리] OB 프로세스](https://kakaomobilitysupport.zendesk.com/hc/ko/articles/40003646055449)  
[▶ [대리] OB 프로세스](https://kakaomobilitysupport.zendesk.com/hc/ko/articles/40003646055449)****

**―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―**
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

**2️⃣ 정책 및 참고사항**
-----------------

**① 상황별 처리 프로세스**

* **[카드 → 현금] 변경  : 운행완료 후, 카드 취소 → 현장결제로 변경****ㄴ 상황 : 호출 시 선택한 결제수단 단순 변심 변경 / 카드 결제실패로 현금 지급(이중결제) / 자동결제 호출 건이나 현금 지급(이중결제)**

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 구 분 | **운행전/운행중** | **운행완료** |
| **고객, 기사 함께 O** | 운행완료 후 처리 예정 안내 → 아지트 작성, 운행완료 후 상담사 처리 | 고객/기사 동의 확인 후 상담사 직접 처리 ※ 요금조정이 필요한 경우 추가 동의 확인 |
| **고객, 기사 함께 X** | (해당 없음) | 기사 OB 확인 후 결제수단 변경 → 고객 SMS 발송(결제 변경 안내) ※ [카드≠현금] 금액 상이 시, 현금 환불 진행(요금조정 필요 시 카드 재결제) |
| **※ [호출자≠탑승자] 상이한 경우, 반드시 호출자 동의 확인****※ 상담사 처리 시, 아지트 [현금지급CS / 결제수단변경] 작성 ※ 장기 미수건(2018. 06. 26 빌링어드민 통합 이전 결제건), 빌링  어드민에서 처리되지 않고 대리 어드민에서 처리하는 경우 ▶ TL 컨펌 필요 [(어드민 처리 가이드)](https://kakaomobilitysupport.zendesk.com/hc/ko/articles/43845923509401)** | | |

* **[현금 → 카드] 변경  : 운행완료 후, 카드 결제 진행  
       ㄴ 상황 : 호출 시 선택한 결제수단 단순 변심 변경 / 고객 사정으로 현장에서 현금 지불하지 못해 변경 요청 등**

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 구 분 | **운행전/운행중** | **운행완료** |
| **고객, 기사 함께 O** | 운행완료 후 기사와 함께 있을 때 재 연락 양해 → 재 인입 시 상담사 직접 처리 | 고객/기사 동의 확인 후 상담사 직접 처리 ※ 고객 카드 결제실패(한도초과, 잔액 부족 등) 발생할 수 있으니 상담 중 변경 |
| **고객, 기사 함께 X** | (해당 없음) | 결제 수단 변경 → 기사 SMS 발송(결제 변경 안내) ※ 요금조정이 필요한 경우 추가 동의 확인 |
| **※ [호출자≠탑승자] 상이한 경우, 반드시 호출자 동의 확인****※ 상담사 처리 시, 아지트 [현금지급CS / 결제수단변경] 작성** | | |

**② [이중결제] 챗보드 접수 경로**

* **카카오 T 앱 :**카카오 T 앱 - 오른쪽 아래 [내 정보] - 고객센터 [서비스 문의] - [대리] - [결제] - [이중결제 취소] - [문의하기]
* **카카오 T 대리 단독 앱 :** 카카오 T 대리 단독 앱 - 오른쪽 위 [메뉴(≡)] - [고객센터] - [서비스 문의] - [문의해결 바로 시작] - [결제] - [이중결제 취소] - [문의하기]

**③ [어드민] 결제수단 변경**

|  |  |
| --- | --- |
| **카드 → 현금** | **콜 상세정보 **→** CS 처리-빌링어드민 **→** 통합빌링 어드민 - 결제내역 선택 **→** 재결제 후 취소 **→** 결제수단 선택 - 자동결제 카드 **→** 자동결제 키 - 결제할 카드 선택(카드사명+카드번호 앞 4자리) **→** 메모 기재 **→** 재결제 **→ 대리 어드민 운영메모 기재**** |
| **현금 → 카드** | **콜 상세정보 **→** CS 처리-빌링어드민 **→** 통합빌링 어드민 - 결제내역 선택 **→** 재결제 후 취소 **→** 결제수단 선택 - 현장 **→** 메모 기재 **→** 재결제 **→ 대리 어드민 운영메모 기재**** |
| **※ 요금조정이 필요한 경우, [금액변경] 조정요금 기재** **※ 쿠폰, T포인트 사용 여부 확인 후 재결제 ※ 재결제 클릭 시 바로 결제되니 반드시 클릭 전에 내용 확인 후 진행** | |

**―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****―****3️⃣ 스크립트 / Q&A**
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

**Q1. (현금=카드 금액 동일) 카드+현금 이중결제 발생**
-----------------------------------

**A1.**
-------

**① 공감&사과케어 / (필요 시) 사유 확인****(발생 사유 및 상황에 따른 감성케어는 문의자 발화 내용에 따라 적절한 타이밍에 구사)**

> 이중결제로 많이 놀라셨을 텐데요. 이용에 불편을 드려 죄송합니다.  
> 그러셨군요. 제가 몇 가지 확인 후 신속하게 안내해 드리겠습니다.

**② 본인확인 + 호출정보 확인 ****(※ 본인이 아닌 경우 상담제한)******(▶[본인확인 / 정보확인 기준](https://kakaomobilitysupport.zendesk.com/hc/ko/articles/42054092774553))

**> (전화상담 - 본인확인 필수)**  
카카오 T 앱을 통해 호출하신 본인이십니까?  /  문의하신 카카오 T 계정 가입자 본인이십니까?

**> (운행정보 탐색)**  
정확한 안내를 위해 [호출(이용)일시, 출발지, 도착지] 말씀 부탁드려요

**③ [필수확인] 현금 지급 사유**

000원 카드 자동결제 호출 건으로 확인되는데요.  
현금으로 결제한 사유를 말씀해 주실 수 있을까요?

**④ (운행완료) 기사와 함께 있는지 여부 탐색 / 요금 조정 필요 여부 탐색**

혹시 기사님과 함께 계신가요?

실례지만, 현장에서 기사님에게 얼마를 현금으로 지급하셨을까요?

```
※ 기사와 함께 있는 경우 : ▶ [전화] (기사 함께 O) 카드>현금 변경(결제수단 변경, 이중결제)  
  
※ 카드≠현금 금액 상이한 경우 : Q2 스크립트 현금 환불 요청 진행
```

**⑤ (기사 함께 X / 카드=현금) 기사 OB 후 처리 안내**

확인해 주셔서 감사합니다.

기사님에게 현금 수령 여부 확인 후 카드결제를 취소할 예정이에요.

혹시라도 특이사항 발생되면 연락드리겠으며, 기사 확인이 필요하여 시간이 다소 소요될 수 있으니 양해 부탁드립니다.

신속히 처리될 수 있도록 노력하겠습니다.

**> (필요 시) 카드 잔액 부족으로 인한 이중결제 시 추가 안내**

카드결제가 실패하더라도 기사님에게는 피해가 가지 않으니 별도로 현금을 지급하지 않으셔도 됩니다.  
다음부터는 카드잔고를 채운 후 앱에서 결제실패 금액 다시 결제 부탁드려요.

```
> 현금 환불 요청 시 : Q2 스크립트 고객 계좌 개인정보수집동의 참고하여 응대
```

**⑥ [이중결제] 추후 챗보드 접수 안내 SMS 발송**

오늘 문의하신 내용은 앱을 통해서도 간편하게 요청이 가능합니다.  
문자로 관련 내용 안내해 드리겠습니다.

**[대리 고객 SMS 템플릿] 이중결제 환불 접수 안내**

```
카카오 T 긴급신고센터입니다.  
다음번 이용에 참고하실 수 있도록 추가 안내해 드려요.  
아래 방법을 통해 상담사 연결 없이 간편하게 요청이 가능합니다.  
호출한 앱을 확인 후 접수 부탁드려요.  
  
[이중결제 환불 접수 방법]  
① 카카오 T 앱  
- 카카오 T 앱 - 오른쪽 아래 [내 정보] - 고객센터 [서비스 문의] - [대리] - [결제] - [이중결제 취소] - [문의하기]  
  
② 카카오 T 대리 단독 앱  
- 카카오 T 대리 단독 앱 - 오른쪽 위 [메뉴(≡)] - [고객센터] - [서비스 문의] - [문의해결 바로 시작] - [결제] - [이중결제 취소] - [문의하기]  
  
편리한 이동을 위하여 최선을 다하겠습니다.
```

**⑦ [기사OB] 현금 수령 및 결제변경 동의 확인 후 결제수단 변경 → 고객에게 변경완료 SMS 발송**

**[대리 고객 SMS 템플릿] 카드→현금 결제수단 변경 안내**

```
카카오 T 긴급신고센터입니다.  
  
00월 00일 ‘출발지’ > ‘도착지’까지 대리를 이용하신 건에 대해 결제 수단이 변경되어 안내드립니다.  
기사의 현금 수령이 확인되어 000원 카드 결제가 취소되었어요.  
  
카드사에 따라 취소 이후 실제 환불까지 영업일 기준 3~5일의 시간이 소요될 수 있으니 양해 부탁드려요.  
  
궁금하신 점이나 다른 의견이 있다면, 아래 상담톡을 통해 문의를 부탁드려요.  
친절하게 안내해 드릴게요!  
  
[채팅상담]  
① 카카오 T 고객센터 : https://pf.kakao.com/_VGxikj  
② 카카오 T 대리 단독 앱 고객센터 : http://pf.kakao.com/_QNMsM  
  
고객님께서 마음 편히 이용하실 수 있도록 더 노력하겠습니다.
```

─────────────────────────────────────────────────────────────────

**Q2.** **(현금≠카드 금액 상이) 현금 환불 요청 ㄴ 경유지 추가/목적지 변경 등으로 요금이 조정된 경우**
-----------------------------------------------------------------

**A2.**
-------

**상담 유형 :****대리\_고객 ▶ 요금 ▶ 목적지변경 / 경유지 추가 ▶ 자사콜(일반), 자사콜(VIP), 제휴콜, 위탁콜, 예약콜, 기타**

**① (기사 함께 X / 카드≠현금 금액 상이) 사유 확인**

결제 금액은 000원으로 확인되는데요. 0000원을 현금으로 지불하신 사유가 있을까요?

**② 요금조정 X**

기사님에게 현금 수령 여부 확인 후, 환불 요청을 전달하겠습니다.

**> 개인정보수집동의 - 계좌정보 확인** (자사콜(카카오콜) / 위탁콜 구분하여 안내)

|  |  |
| --- | --- |
| **[자사콜(카카오콜)]** | **[위탁콜]** |
| 문의하신 [현금 환불] 상담에 도움을 드리기 위해 개인정보수집 동의가 필요합니다. 수집 정보는 요청된 상담 업무에 한해 활용되며 소비자보호에 관한 법률에 따라 3년간 보관됩니다.  본 사항은 처리를 위한 최소한의 개인정보로 동의 내용에 대해 거부하실 수 있으나  거부 시 처리가 제한될 수 있는 점 양해 부탁드립니다.  동의하신다면, [ 은행명, 계좌번호, 예금주명 ] 말씀해 주시겠습니까? | 문의하신 [현금 환불] 상담에 도움을 드리기 위해 '개인정보 수집 및 제공 동의'가 필요합니다.  동의한 항목은 소비자보호에 관한 법률에 따라 3년간 보관되며, OOOO(제휴업체명 기재)에게 오늘부터 2주 동안 제공됩니다.    말씀해 주시는 정보는 상담해결을 위한 업무 외에는 사용되지 않습니다.  동의 내용에 대해 거부하실 수 있으나 거부 시 처리가 제한될 수 있습니다.  [ 은행명, 계좌번호, 계좌주명 ] 를(을) OOOO(제휴업체명 기재)에게 제공하기 위한 개인정보 수집 및 제공에 동의하신다면  [ 은행명, 계좌번호, 계좌주명 ] 말씀 부탁드립니다. |

동의(확인) 감사합니다.

혹시라도 특이사항 발생되면 연락 드리겠습니다.  
순차적으로 진행되어 다소 시간이 소요될 수 있으니 양해 부탁드립니다.

신속히 처리될 수 있도록 노력하겠습니다.

**③ 요금조정O**

기사에게 지불하신 현금은 환불 요청하고 (경유지 추가/목적지 변경)으로 인해 조정된 요금 0000원으로 카드 재 결제를 진행해도 될까요?

**> 개인정보수집동의 - 계좌정보 확인** (자사콜(카카오콜) / 위탁콜 구분하여 안내)

|  |  |
| --- | --- |
| **[자사콜(카카오콜)]** | **[위탁콜]** |
| 문의하신 [현금 환불] 상담에 도움을 드리기 위해 개인정보수집 동의가 필요합니다. 수집 정보는 요청된 상담 업무에 한해 활용되며 소비자보호에 관한 법률에 따라 3년간 보관됩니다.  본 사항은 처리를 위한 최소한의 개인정보로 동의 내용에 대해 거부하실 수 있으나  거부 시 처리가 제한될 수 있는 점 양해 부탁드립니다.  동의하신다면,[ 은행명, 계좌번호, 예금주명 ] 말씀해 주시겠습니까? | 문의하신 [현금 환불] 상담에 도움을 드리기 위해 '개인정보 수집 및 제공 동의'가 필요합니다.  동의한 항목은 소비자보호에 관한 법률에 따라 3년간 보관되며, OOOO(제휴업체명 기재)에게 오늘부터 2주 동안 제공됩니다.    말씀해 주시는 정보는 상담해결을 위한 업무 외에는 사용되지 않습니다.  동의 내용에 대해 거부하실 수 있으나 거부 시 처리가 제한될 수 있습니다.  [ 은행명, 계좌번호, 계좌주명 ] 를(을) OOOO(제휴업체명 기재)에게 제공하기 위한 개인정보 수집 및 제공에 동의하신다면  [ 은행명, 계좌번호, 계좌주명 ] 말씀 부탁드립니다. |

동의(확인) 감사합니다.   
기사님에게 현금 수령 여부 확인 후, 환불 요청을 전달하겠습니다.

혹시라도 특이사항 발생되면 연락 드리겠습니다.  
순차적으로 진행되어 다소 시간이 소요될 수 있으니 양해 부탁드립니다.

신속히 처리될 수 있도록 노력하겠습니다.

**③ [기사 OB] 확인 후 고객 계좌 전달 환불 요청 (요금조정 시 추가 동의 필수)**

──────────────────────────────────────────────